Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
U posjet mi je došao, prije skoro točno godinu dana,
malo više od godinu dana, visoki dužnosnik Ministarstva obrane.
Došao me posjetiti i rekao, „1.600 mladih koje smo poslali
vratili su se bez barem jedne cijele ruke.
Cijele ruke. Odsječene u ramenu.
A mi činimo isto što smo činili, više ili manje,
još od građanskog rata, štap i kuku.
A oni zaslužuju više od toga."
I taj mi je tip, doslovno, sjedeći u mojem uredu u New Hampshireu, rekao,
"Želim da mi date nešto što možemo staviti na tu djecu
a što će moći podići grožđicu ili grejpfrut sa stola,
i oni će ih moći staviti u usta bez da ih unište,
a također i da znaju razliku između njih bez gledanja."
Znate, da imaju živčani prijenos u oba smjera i osjet dodira.
Završio je objasnivši to, ja sam čekao na veliku službenu ponudu od 150 kilograma,
a on je rekao, "To je ono što želim od vas."
Rekao sam, „Gledajte, ludi ste. Ta tehnologija trenutno jednostavno nije dostupna.
To se ne može učiniti.
Ne u okviru ljudske ruke,
s 21 stupnjem slobode, od ramena do vrhova prstiju."
Rekao je, „Oko dva tuceta od tih 1.600 djece vratili su se bez obje ruke.
Mislite da je loše izgubiti jednu ruku?
To je tek neugoda u odnosu na to kad nemate nijednu."
Imam normalan posao,
i noći i vikendi su mi ispunjeni stvarima koje volim,
dostava vode svijetu, dostava energije svijetu, obrazovanje sve djece,
o čemu, Chris, neću govoriti. Ne treba mi dodatni zadatak.
Ali i dalje mislim na tu djecu bez ruku.
On mi kaže, „Nešto smo i radili u zemlji.
Imamo prilično zapanjujuće neurologe i druge ljude."
Rekao sam, „Otići ću u terenski obilazak, pogledat ću što to imate."
U sljedećih mjesec dana posjetio sam mnoga mjesta, neka i ovdje, širom zemlje,
pronašao najbolje od najboljih.
Otišao sam u Washington, našao se s tim ljudima, i rekao,
„Učinio sam što ste tražili. Pogledao sam što je na raspolaganju.
I dalje mislim da ste ludi. Ali ne baš toliko ludi koliko sam mislio."
Okupio sam tim, prije malo više od 13 mjeseci,
ustao pred dvadesetak ljudi.
Rekli smo, napravit ćemo uređaj koji radi ono što on traži.
Postigli smo 14 od 21 stupnja slobode;
ne trebaju vam oni u zadnja dva prsta.
Sklopili smo uređaj.
Prije nekoliko tjedana odnijeli smo ga u Walter Reed,
koji je, nažalost, ovih dana više u vijestima.
Pokazali smo ga mnogima.
Jednom tipu koji se opisao kao srećković,
jer je izgubio lijevu ruku, a dešnjak je.
Sjeo je za stol sa sedmoricom ili osmoricom drugih momaka.
Kaže da je sretan jer ima svoju dobru ruku,
a zatim se odgurne od stola. Nije imao noge.
Ti mladići imaju stav u koji jednostavno ne možete povjerovati.
Sada ću vam pokazati, bez omotača,
video od 30 sekundi, i tada sam završio.
Ali shvatite: ono što gledate
načinili smo dovoljno malenim da odgovara 50 posto žena,
kako bismo ga mogli ugraditi bilo kojem od tih ljudi.
Ulazit će u nešto što koristimo u CAT skeniranju i
MRI od onoga što je njihova dobra ruka,
kako bi se napravila silikonska guma, zatim obložila i obojila u 3D,
točan zrcalni prikaz njihovog drugog ekstremiteta.
Tako da nećete vidjeti sve zanimljive stvari koje su u ovom nizu elastičnog sklopa od 14 pokretača,
od kojih svaki ima vlastitu sposobnost osjeta temperature i pritiska.
Također ima i pneumatsku orukvicu koja pridržava,
i tim više prianja što se više optereti.
Kad se opterećenje ukloni, ona ponovno postaje fleksibilna.
Pokazat ću vam momka koji obavlja nekoliko jednostavnih radnji s ovim
kao što smo demonstrirali u Washingtonu. Možemo li to pogledati?
Pogledajte kako prsti zahvaćaju. Palac se podiže. Zapešće.
Težina uređaja je 3,5 kilograma.
Sada će se počešati po nosu.
Ima 14 aktivnih stupnjeva slobode.
Sada će podići olovku s palcem i kažiprstom.
Sada će je spustiti, podići list papira,
rotirati sve stupnjeve slobode u ruci i zapešću, i pročitati s papira.
(Pljesak)